---
emoji: 🧑🏻‍💻
title: 크래프톤 웨이, 어려움과 성공의 이야기
date: '2023-05-07 23:30:00'
author: 조이
tags: 서평 github-pages gatsby
categories: 서평
thumbnail: './thumbnail.png'
---

어느 점심시간 대표님께서 이 책에 대해 언급하시며 매우 공감이 간다는 말씀을 하셨습니다. 처음에는 어떤 책인지 궁금해서 읽어보게 되었는데, 크래프톤이 게임 업계에서 엄청난 성공을 거둔 회사하는걸 알았기에 제일 끌렸습니다.

이번 포스트에서는 이 책이 어떤 내용을 담고 있는지와 스타트업에서 제품을 만들어가는 개발자의 입장에서 제가 느낀 바를 전달하려고 합니다.

## 책 소개

`크래프톤 웨이`는 게임 업계에서 성공하는 데 필요한 지혜와 경험을 담은 책이 아닙니다. 그저 10년간의 크래프톤을 운영하며, 프로젝트를 진행하는 데 있어 생긴 어려움과 실패, 개발자와 경영진 간의 상호작용을 다룹니다.

크래프톤의 성공에 대한 이야기보다는, 그 성공을 이루기 위해 겪은 어려움과 도전의 날들을 솔직하게 담고 있습니다. 그런 어려움을 읽으며 독자들에게 ‘나라면?’ 이라는 질문을 계속해서 던져주며 생각해 볼 수 있게 하는 책입니다.

## 느낀 점

저는 개발자로 일하고 있어서 그런지 글을 읽으며 개발자의 입장에서 더 공감이 되었습니다. 실제로 크래프톤의 어느 한 개발팀장의 말이 기억에 많이 남았는데, 그 중 하나는 실패를 경험하고 그것을 바탕으로 성장하기 위해서는 실패 과정에서 경험과 지식을 축적해야 한다는 것입니다. 이를 위해서는 문서화가 필수적이죠.

앞서 말한 것에 대해 반박하는 사람은 없을 것 같은데요. 다만 문제는 개발 시간에 쫒겨 문서에 남을 개발 지식이 조금밖에 되지 않아 결국 대부분의 지식이 개발자들의 머릿속에, 프로젝트 그 자체에 남게 됩니다. 성장을 위해서는 개발자들이 최대한 회사에 잔류해야 한다는 것입니다.

저도 위와 같은 말에 전적으로 동감하며 글을 읽었었는데, 이 책을 통해 조금이나마 경영자가 왜 그러한 선택을 했는지 생각할 수 있었습니다. 구성원 개개인과 만들어진 자산이 모두 소중하며, 더 근본적인 프로젝트가 성공할 수 있는가, 기업에 지금 플러스가 되는가 등을 고려하는 것입니다. 사실 생각해보면 개발자나 기획자만큼이나, 혹은 더 많이, 프로젝트가 성공하고 구성원들이 챙겨지길 바라는 사람은 경영인이라는 것입니다.

이 뿐만 아니라 이야기를 진행하다보면 경영자와 기획자, 그리고 개발자들 간에 계속해서 의견이 대립하는 상황이 펼쳐지는데요. 서로의 비전을 이야기하며 힘을 합치던 사람들도 어느 순간 뒤에서 비방을 하고, 이야기를 진행하며 감정이 격해져 하지 않아야 할 말을 하고 나중에 후회하기도 하며 의견을 대립합니다.

그 과정이 너무 세세해서 더 몰입하여 보았던 것 같습니다. 그 상황 속에서 같이 있던 사람처럼 느껴져 계속해서 ‘나라면?’ 이라는 생각을 할 수 있게 해주어서 좋았습니다. 나와 같은 생각을 가진 사람이 있으면 응원하게 되고, 그렇지 않다면 왜 이 사람은 이런 생각을 하는지에 대해 생각해보게 되는 글이었습니다.

> 동일시의 함정을 경계해야 한다. 제품에 대한 자기 투영은 때때로 매우 높은 열정을 만들어 내기 때문에 긍정적인 영향을 주기도 하지만, 대체로 종국에는 부정적인 영향을 미친다. -김창한-

> 비판은 쉽고 만드는 건 어렵다. 수많은 사람들이 비판의 글을 쏟아낸다. 그들 대부분은 자신이 비판하는 제품의 반의반만 한 것도 만들어낼 수 없는 사람일 것이다. 비판자보다는 창조에 기여하는 사람이어야 한다. -김창한-

## 마무리

이 책은 게임 업계, IT 업계 뿐만 아니라 회사의 일원으로 일하는 모든 사람들에게 다른 사람의 입장을 한 번 더 생각해볼 수 있게 해주는 책입니다. 또한, 성공의 뒤에는 썩은 시궁창이 있을 수 밖에 없음을 상기시켜주는 책입니다. 장병규 의장은 배틀그라운드가 성공한 뒤 회고하였을 때, 지금의 지식을 가지고 처음 창업할 때로 돌아간다면 시작을 하지 않을 것이라고 이야기했는데요. 그 이유는 성공을 위한 과정이 얼마나 힘든지 너무 느꼈기 때문이 아닐까요?

그럼에도 불구하고 과정이 힘들어 도전하지 말라는 의미가 아닌 이미 크래프톤이 겪은 어려운 과정을 독자분들이 읽고 더 슬기롭게 대처하기를 바라는 마음으로 느꼈습니다.

<br/>

```toc

```
